Elvin bilalov 

1. PROGLAMLASDIRMA NEDIR VE PROGRAM DILLERI?
Programlasdirma emirler vererek ferqli emeliyyatlar icra etmeye deyilir. Ve bizim emirlerimiz kodlardir. 
Informasiya texnologiyalari sahesinde, muxtelif cur proglamlasdirma dilleri var ve bunlarin bir coxu muxtelif sahelerde istifade olunur.
Meselen buna C dilini numune vere bilerik. Bir cox proglamlama dilinin temelinde C vardir. Bunu oyrendikden sonra diger dillere kecmek daha asand olur. 
Database, emeliyyat sistemi gelistirme de, oyun dizayni ve.s istifade olunur. Pythonu da numune vere bilerik. Bir cox sahede istifade olunan bir dildir ve
daha tez oyrenile bilen bir dil oldugu ucun genelde daha cox secilir. Pythondan istifade eden bezi web applicatonlar: Youtube; Instagram; Google; Dropbox
Islendiyi saheler: machine learning, data science, web applicationlar, kiber tehlukesizlik ve.s. C#; Javascript; swift; go; jquery; Pascal; Fortran; php; ve sair kimi bir cox dil vardir

2. SOFTWARE NEDIR?
Software yazilim/program teminati demekdir. Softwarelerin novleri:
A. Komputerin duzgun islemesini saglayan emeliyyat sistemi bir softwaredir. Meselen Windows, Mac, linux ve.s
B. Desktop Programlar (Application) bir softwaredir. Buna bezi tetbiqleri numune vere bilerik mes: word, excel ve.s. 
C. Tebii ki, tetbiqler tek komputer ucun yox android ve ya ios ucun de yazila bilir. Instagram; Whatsapp; ve.s
D. Proglamlama dilleri bir softwaredir. Qisaca kodlarla hazirlanib, islek veziyyete gelmis bir suni agil, neyi nece edeceyi oyredilmis bir robot kimidir.
E. Embed softwareler, bunlar ise daha cox avadanliqlarin, qurgularin icinde olan yazilimlardir. Bunlar daha cox Aurduino ile yazilir.

3. SOFTWARE NECE EMAL OLUNUR?
Qaynaq kodlari ile yazilaraq bir complier (derleyici/toparlayici) sayesinde calistirila bilen bir fayla cevrilir.
Complierin ozu bir yazilimdir/softwaredir. High level kodlari, insanin yazdigi kodlari masin diline cevirerek (low lewel) komputerde islemesini saglayir.

4. PROGRAMLASDIRMA DILLERINI HANSI XUSUSIYYETINE GORE QRUPLASDIRARSAN?
Programlasdirma dillerini bu xususiyyetine gore gruplasdiriram --> high-level ve low-level olmasina gore ve Imperative, declarative olmasina gore.

   I. High-level low-level ne demekdir?:

A. High-level program dilleri odur ki, insan diline daha yaxindir ve insan onu tez goture bilir ve kod yazmasi daha rahat olur onun ucun. Eslinde programlasdirmanin koku
0 ve 1 lere cixdigi ucun biz onu yaza bilmerik ama high-leveller sayesinde onu bir nov tercume olunmus formasini oyrenirik ve aradaki complierler onu masin diline cevirir.

B. Low-level program dilleri ise masin diline yaxin olan dillerdir yeni ki 0 ve 1 lere daha yaxindir. Assembler numune olaraq verile biler. Bu diller insan terefinden rahat oxuna bilmir
Eksine bu diller komputerlerin oz dogma dili kimi sayilir, riyazi ve.s meseleler de istifade oluna bilir.

   II. Imperative ve declarative diller nedir?

A. Imperative proglama dillerine Fortran; java; Pascal; ALGOL; C; C#; C++; Assembleri numune vermek olar. Imperative programlama diline nece edeceyini deyirsiniz declarative'e ise ne edeceyini. 
Meselen kvadrat cekmek isteyirik, qelemi bas,saga apar, asagi apar, sola apar, yuxari apar, qelemi burax falan demek lazimdir. Ama declarative'e ise kvadrat cek demek lazimdir. Biznes ve is yonumlu
programlarda imperative metoddan istifade etmek daha yaxsidi. 3 novu var procedural, object oriented, structured.

B. Declarative programlama dillerine  Html; CSS; SQL; XML numune vermek olar 3 novu var: Logic, functional, database processing approach